tan tenpo sike 1000 tawa tenpo sike 1300 la ma Elopa li kama pona .
tenpo ona la ma li lete ala .
nasin sin en ilo sin li kama .
kepeken ona la jan li ken pali e pan mute .
nanpa jan li kama suli kin .
taso jan li kama suli la pan mute li kama wile .
tan ni la jan li suli e ma pan .
kulupu pi nasin sewi li pali e ma pan sin .
kulupu pi nasin sewi li utala kin .

nasin sin pi ma pan ( three fields system )
jan li pali e kili sama mute lon ma la ma li kama ike .
taso jan li pali e kili ante la ma li kama ike lili .
jan li pali ala e kili la ma li kama pona .
kepeken nasin sin la jan li kipisi e ma li pali e ma tu wan .
lon ma wan la jan li pali e kili .
lon ma wan la jan li pali e kili ante .
lon ma ante la jan li pali ala e kasi .
tenpo sike kama la jan li pali e kili ante lon ma pan wan .
jan li pali e kili lon ma lape po tenpo pini kin .
jan li kepeken e ma wan lon tenpo tu la ma ni li kama ma lape pi tenpo sike kama .
kepeken nasin ni la ma li kama ike ala .

utala pi nasin sewi ( Crusades )
jan Sesu ( Seljuk Dynasty ) li lawa e ma pi nasin sewi Jelusalen ( Jerusalem ) li ike e ma Pisantin ( Byzantin Empire ) .
jan lawa pi ma Pisantin li toki e ni : jan lawa pi nasin sewi o pana e wawa tawa ma Pisantin !
jan Upanu nanpa tu ( Urbanus II ) li jan lawa pi nasin sewi .
ona li toki tawa jan mute lon nasin sewi lon ma Kulemon ( Clermont ) .
ona mute li toki e ni : mi mute o kama jo e ma pi nasin sewi !
tempo sike 1096 la jan lawa mute en jan utala mute li pali e kulupu utala .
ona li utala li kama jo e ma Jelusalen .
jan Elopa li kama jan lawa pi ma Jelusalen .
jan pi nasin sewi ante li kama wawa li weka e jan Elopa .
tan ni la jan Elopa li pali e utala pi nasin sewi nanpa tu .
taso ona li ken ala kama pona utala .
jan Salasin ( Saradin ) pi ma Aju ( Ayyub Dynasty ) li weka e jan Elopa tan ma Jesulalen .
tan ni la jan Elopa li pali e kulupu utala pi nasin sewi nanpa tu wan .
jan lawa pi ma Tosi pi ma Kanse pi ma Inli li lon kulupu utala kin .
taso ona li ken ala pona .
ona li toki tawa jan Salasin li tawa tomo ona lon ma Elopa .
kulupu utala nanpa tu tu li utala ala tawa nasin sewi .
jan Penesija ( Venice ) li kama e ni : jan lawa pi nasin sewi li pali e kulupu utala .
kulupu utala li utala e jan Kontansinopoli ( Constantinople ) .
ma Kontansinopoli li ma tomo pi ma Pisansin li ma tomo pi esun mute kin .
jan Kontansinopoli li jan pi nasin sewi sama .
taso ona li moli la jan Penesija li ken kama jo e mani mute .
tan ni la kulupu utala li utala e jan Kontansinopoli li pali e ma sin .
nimi li ma Lasin ( Latin Empire ) .
kulupu utala luka wan li lon .
taso nanpa wan taso li pona .
ma Tosi la jan li tawa kepeken soweli li utala e jan ike li awen e pona .
jan lawa pi nasin sewi li pali e kulupu utala .
taso ona li wawa ala .
tan ni la jan li toki e ni : jan lawa pi nasin sewi li wawa ala . jan lawa ma li lawa e kulupu utala .
tan ni la jan li toki e ni : jan lawa ma li wawa .
kulupu utala li tawa mute .
tan ni la jan mute li open e tawa .
lon ma pi suno kama la nasin pona en ilo pona li mute .
jan Elopa li tawa ma pi suno kama li sona e ona li kama pona .

ma tomo wawa
jan li ken pali e pan mute .
jan li wile ala moku e ale .
tan ni la jan li esun e pan .
jan mute li kepeken mani .
tan kulupu utala pi nasin sewi la jan li tawa weka .
tan ni la esun weka li open .
lon telo suli Mesitelanija ( Mediterranean Sea ) la jan li tawa kepeken tomo tawa telo li esun .
ma tomo Penesija en ma tomo Senopa ( Genova ) en ma tomo Pisa ( Pisa ) li kama suli .
jan li esun e namako en len pipi en kiwen pona tan ma pi suno kama .
nimi li esun Lepanto ( Levant Trade ) .
ma tomo Milano ( Millan ) en ma Pilense ( Firenze ) li lon poka nena .
taso ona tu li kama suli kin tan ni : lon ma ona la jan li pali e len li esun e mani .
esun li mute lon ma Elopa suli kin .
ma tomo Lupe ( Lübeck ) en ma tomo Hanpu ( Hamburg ) en ma tomo Pemen ( Bremen ) la jan li esun e moku pi telo suli e palisa kasi e pan .
ma tomo ona li lon ma Tosi lete .
ma tomo Kan ( Ghent ) en ma tomo Pusu ( Bruges ) lon ma Panto ( Flanders ) la jan li esun e len mute .
ma Inli li pali e sinpin soweli mute li pana e ona tawa ma Panto .
nasin tan ma Elopa lete tawa ma lon poka pi telo suli Mesitelanija la jan mute li tawa .
ma tomo Sanpanu ( Champagne ) lon ma Kanse en ma tomo Nunpe ( Nurnberg ) lon ma Tosi seli en ma tomo Opu ( Augsburg ) lon ma Tosi seli kin li lon poka pi nasin suli .
tenpo pini la jan li pali e ma tomo lon poka pi tomo pi nasin sewi .
taso lon ma Itali la jan pi ma tomo li kama jo e wawa li weka e wawa pi nasin sewi li lawa e ona sama .
lon ma Tosi la jan pi ma tomo li kama e ni : jan lawa li pana e wawa tawa ona .
ma tomo wawa li pali e kulupu .
lon ma Itali la kulupu Lonpasija ( Lombardi ) li lon .
lon ma Tosi la kulupu Ansa ( Hanse ) li lon .

jan pi ma tomo
ma tomo la jan lawa wawa li ala .
tenpo la jan lon ma pan li weka li kama tawa ma tomo tan ni : jan lawa wawa mute li lon ma pan .
jan li lon ma tomo lon tenpo sike wan la ona li kama jan pi ma tomo li weka e wawa pi jan lawa pi ma pan lon ma Tosi .
ma tomo la jan esun li pali e kulupu . ni li kulupu Ki ( guild ) pi jan esun .
jan pali li wile utala e kulupu Ki pi jan esun .
tan ni la ona mute li pali e kulupu Ki pi jan pali .
ona li utala li kama jo e wawa lawa lon ma tomo .
utala ni li utala Sun ( Zunft ) .
jan lawa pi jan pali taso li ken lon insa pi kulupu Ki pi jan pali .
ona li lawa e ale .
jan li lon kulupu Ki ala la ona li ken ala pali .
tan ni la utala pona li kama ala .
ike li awen .
jan tomo Puka ( Fugger ) li pana e mani mute li wawa e jan lawa pi ma Tosi .
tan jan tomo Mesisi ( Medici ) la jan lawa pi nasin sewi li kama .
