mi jo e ilo sitelen. mi jo e kili loje. a. ilo sitelen pi kili loje!
mi jo e ilo sitelen. mi jo e kili jelo. a. ilo sitelen pi kili jelo!
ilo sitelen pi kili loje! ilo sitelen pi kili jelo! a. ilo sitelen pi kili loje pi kili jelo pi ilo sitelen!
"toki pona li musi e mi!!" "tenpo suno ale la mi musi kepeken toki pona."
kulupu jan pi toki pona li lon. o toki tawa mi mute lon ma Tuwita. o kama tawa ma pona pi toki pona lon ma Siko. tenpo ali la, jan ante pi toki pona li lon ma ni.
tenpo open pi toki pona la monsuta ni li kama tan ni. mi toki lon ala lon? jan ala li ken sona.
o pana e toki pona mute.  jan li sitelen sin tawa sina.  sina lukin la sina pona e toki pona sina.
mi mute o lawa e ma Nijon kepeken toki pona.
mi pilin ike mute.... sina mute li sitelen mute lon toki pona la sina kama ken toki lon toki pona kepeken kalama uta kin.
sina pilin ike tan seme? ken kute sina li ike tawa sina? anu ken toki uta sina?
sina toki e seme? mi sona ala.
toki sina la, sina pilin ike. mi sona ala e ni: tan seme?
tan ni: jan mute li sona sitelen lon toki pona. taso ona li sona ala toki lon toki pona.
kama sona sitelen li kepeken e tenpo lili. kute en uta la, ken pona li wile e pali kin.
taso wile pi toki uta la, o kama tawa ma pona pi toki pona lon ma Siko. ma ni la, tenpo la sina ken toki uta kepeken jan ante.
sina wile toki e jaki la o toki e ni kepeken toki pona.  jan ala ante li ken kute e toki jaki sina.
sina kepeken nimi 'kokosila' kepeken nimi 'pu' kepeken nimi 'ku' la nimi kulupu sina pi toki pona li lili lon tenpo mute a.
sina ken pali e lipu pi utala palisa kepeken toki pona!
jan pona mi o, sina mute li sona pona e toki pona anu seme?
lon la jan mute li sona ala e toki ni. pakala a. jan li wile pana e sona pi toki pona lon tomo sona.
tenpo ni la mi wile toki kepeken toki pona lon lipu Tuwita.
lon tenpo ni la mi ken pilin taso e olin e unpa.
mi pali e ante sin pi nasin sitelen "insa pi supa lape".
ona la, sina wile ala pali e "sitelen insa pi sike nimi".
mi jo e soweli lili mute. nimi soweli li waso pimeja li kasi suli li jan Sali :)
mi olin e jan olin mi lon tenpo suno ale.
tenpo ni la mi mama e kasi lili.  ken la kasi li kama suli.
kulupu mi li kama tawa tomo mi. ni li pona. tenpo mute pini la jan ala li kama tawa tomo mi.
mi ku.  ku toki e ni: akesi li suwi.  ni li sona suli.
a a a! jan suli li jo e ilo pi jaki Kolona ala. ona li sitelen luka ike tawa jan lawa pi ma Oselija. jan lawa li ike kin tawa mi.
