"mulapisu li pona moku." "mulapisu~~~ mulapisu~~~"
"mi wile moku e mulapisu." "mi kin. mulapisu li pona tawa mi."
"sina kokosila anu seme?" "mi kokosila ala. mi toki kepeken toki pona."
"o kokosila ala!" "mi pakala. mi toki kepeken toki pona taso."
"soweli Mopumopu li pona mute a." "soweli Mopumopu li pona lon ma pi toki pona."
ma tomo Sukupa li ike tawa jan Lunin.
ma tomo Sukupa li pakala e pilin pi jan Lunin.
ma tomo Sukupa li lon ala la ni li pona tawa jan Lunin.
jan Lunin li wile pakala e ma tomo Sukupa.
ma tomo Sukupa li ike. ma Tokijo li pona.
jan Lunin wile tawa weka tan ma tomo Sukupa.
ma tomo Sukupa li jaki mute a!
jan Lunin li toki e ni: "ma tomo Sukupa li ike. ma tomo Sukupa li nasa. ma tomo Sukupa li jaki."
tomo sona Sukupa li tomo sona jaki.
tomo sona Sukupa li ike mute a.
ma tomo Sukupa li lon ala. ma tomo Sukupa li lon ala. ma tomo Sukupa li lon ala a!
ma tomo Monpesu li pona mute a!
jan Nima li wile tawa ma tomo Monpesu.
jan mute li wile tawa ma tomo Monpesu.
ma tomo Monpesu li epiku mute.
ijo pona mute mute mute li lon ma tomo Monpesu.
ma tomo Monpesu li pona tawa sina mute.
ma tomo Monpesu li suli mute a.
ma tomo Monpesu li lete. taso sina ken pilin pona lon ma tomo Monpesu.
sina lon ma tomo Monpesu la sina pilin pona.
jan pi ma tomo Monpesu li pilin pona tan ni: ma tomo Monpesu li pona mute.
kijetesantakalu Panelopi li wile tawa ma tomo Monpesu. taso kijetesantakalu Panelopi li wile ala tawa ma tomo Sukupa.
ma tomo Monpesu li pona. ma tomo Sukupa li ike.
ma tomo Monpesu li ma tomo lawa pi ma Nijon.
ma tomo lawa pi ma Nijon li ma tomo Monpesu.
soweli Kisiko li soweli pi pona mute.
soweli Mijana li soweli pi pona mute.
jan Lunin li jan pi ike mute.
jan mute li toki e ni: ona li wile tawa ma tomo Monpesu. taso kijetesantakalu Panelopi li wile ala.
jan Pusin li wile utala. taso jan Ukawina li wile moli e ona.
sina en mi li lon ma Monpesu.
jan ala li lon ma tomo Sukupa.
jan li lon ala ma tomo Sukupa.
soweli li lon ala ma tomo Sukupa.
tomo en jan en soweli en akesi en pipi en kala li lon ala ma tomo Sukupa.
ala li lon ma Sukupa.
ma tomo Sukupa li jaki li jaki li jaki.
o kama sona e ni: ma tomo Sukupa li jaki.
o toki ala e ni: ma tomo Sukupa li pona.
sina wile lon ma Sukupa la sina nasa.
ma tomo Sukupa li pona tawa sina la sina sona lili.
jan Lunin li lon ma Sukupa. taso ma tomo Sukupa li ike tawa ona.
jan Nima li lon ma Tokijo. taso ma Tokijo li ike tawa ona.
jan Nanko li lon ma tomo Tokijo. ma tomo Tokijo li pona tawa ona.
mi sona e ni: ma li ike mute.
jan sama mi li kama jo e pipi pi palisa tu. ona li suli luka tu, li wawa mute lukin. selo ona li kiwen. ona li jasima e suno sama ilo tawa sin!
toki pona li ike tawa jan, la ona li ken toki ala e toki pona.
sina toki e lon suli. mi pilin sama mute. toki pona li toki ike tawa jan, la toki ante li toki pona tawa ona.
jan ken toki e nimi 'toki ike' tan ni: ona li alasa musi.
lon. toki 'pona' li toki 'ike' la nimi jasima tu li lon toki 1. ni li nasa la toki ni li ken musi tawa jan, sama nimi 'yupekosi'.
mi wile sona e ni: nimi 'alu' li nimi pona anu seme? sina mute li sona e seme?
mi sona ala e jan ni: ona li kepeken nimi ni. mi la nimi ni li suli ala. tan seme la jan li wile e jasima pi nimi "la"? (ni li pilin mi taso. mi sona ala e toki insa pi jan ante.)
mi isipin sama sina isipin. nimi 'alu' li ike. sina kepeken nimi 'la' la sina kepeken nimi 'alu' lon seme?
pan suwi: jan en soweli en waso en monsuta en... ale li wile moku e mi. mi pilin monsuta mute.
mi pilin sama mute. sitelen tawa pona a pi toki pona li lon. taso sitelen tawa pi pona lili a li lon. mi mute li wile e sitelen musi mute! mi kepeken ilo Jutu (Youtube) la mi wile pali a e sitelen musi pi toki pona lon tenpo kama...
nasin telo Mopesu li lon ma tomo Monpesu.
nasin telo Sijokosu li lon ma tomo Monpesu.
tomo mute li lon ma Monpesu.
ma pi tomo tawa kon Monpesu li lon ma Monpesu.
ma pi tomo tawa kon li lon ma tomo Monpesu.
tomo tawa kon li tawa tan ma pi tomo tawa kon Aneda tawa ma pi tomo tawa kon Monpesu.
tomo tawa kon li tawa tan ma tomo Tokijo tawa ma tomo Monpesu.
ma tomo Monpesu li ike tawa jan Nima. jan Nima li wile ala tawa ma Monpesu.
jan Lunin li olin e ma tomo Monpesu. ona li wile tawa ma Monpesu.
nena Monpesu en nena Osiwisi li lon ma tomo Monpesu.
